---
title: 深度学习笔记（一）：线性回归
tags:
  - 机器学习
  - 深度学习
  - 统计学
date: 2024-03-30
categories:
  - 深度学习
description: 参考教材《动手学深度学习》
---
# 前言

因为没有深度学习的实践经历，很多理论的知识有些淡忘了，本系列旨在对深度学习过程中一些重难点知识再次梳理。

# 频率学派认知的线性回归问题——极大似然估计

## 极大似然估计

极大似然估计（Maximum Likelihood Estimation，MLE）是一种基于频率学派的参数估计方法，其核心思想是在所有可能的参数值中，找到一个使得已观测到的样本数据出现概率最大的参数值。
考虑一个概率模型，其概率密度函数表示为 $f(x; \theta)$，其中 $\theta$ 是需要估计的参数，$x$ 是观测到的样本数据。
给定样本集 $X = \{x_1, x_2, ..., x_n\}$，似然函数 $L(\theta)$ 定义为所有样本数据在参数 $\theta$ 下出现的联合概率：

$$
L(\theta) = \prod_{i=1}^{n} f(x_i; \theta)
$$

极大似然估计值 $\hat{\theta}$ 是使似然函数 $L(\theta)$ 最大化的 $\theta$ 值：$\hat{\theta} = \arg \max_\theta L(\theta)$。为了简化求解过程，通常使用**对数似然函数** $\ell(\theta) = \log L(\theta)$，即：

$$
\ell(\theta) = \sum_{i=1}^{n} \log f(x_i; \theta)
$$

因此，求极大似然估计值 $\hat{\theta}$ 也可以转化为最大化对数似然函数。

$$
\hat{\theta} = \arg \max_\theta \ell(\theta)
$$

## 最小二乘法和极大似然估计

最小二乘法（Least Sqaure Method, LSM）是线性回归中最常用的参数估计方法之一。它的目标是最小化预测值与实际观察值之间差异的平方和。对于模型 $y = Xw + \epsilon$，其中 $y$ 是因变量，$X$ 是设计矩阵，$w$ 是系数向量（为了简化问题，$b$ 可以合并到 $w$ 中），$\epsilon$ 是误差项，最小二乘法通过求解以下优化问题来估计 $w$：

$$
\hat{w} = \arg\min_w \sum_{i=1}^{n}(y_i - x_i^Tw)^2
$$

这可以通过求解正规方程（Normal Equation）$X^TX\hat{w} = X^Ty$ 来实现。最小二乘法的意义是不证自明的。
如前所述，极大似然估计是一种在给定观测数据的条件下，通过最大化似然函数来估计模型参数的方法。在线性回归模型中，如果假设误差项 $\epsilon$ 遵循正态分布 $\epsilon \sim N(0, \sigma^2I)$，那么对于给定的数据 $(x_i, y_i)$，似然函数为：

$$
L(w) = \prod_{i=1}^{n}\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}exp\left(-\frac{(y_i - x_i^Tw)^2}{2\sigma^2}\right)
$$

对数似然函数为：

$$
\log L(w) = -\frac{n}{2}\log(2\pi) - n\log\sigma - \frac{1}{2\sigma^2}\sum_{i=1}^{n}(y_i - x_i^Tw)^2
$$

最大化 $\log L(w)$ 相当于最小化 $\sum_{i=1}^{n}(y_i - x_i^Tw)^2$，这与最小二乘法的目标一致。
事实上，极大似然估计视角下线性回归更贴近一个传统认知上的优化问题。对于任何一个参数 $w$ ，任意的 $x$ 都会产生一个 $y$ 的分布。由此，线性回归问题就变成了，我期待给定的参数 $w$ 能让 $y$ 十分可能从上述分布中采集出来，即一个极大似然问题。单纯的认知误差项是不符合直觉的，但倘若从分布去思考，二者的联系便豁然开朗了。然而，必须指出的是：机器学习和统计学习问题都在假定样本误差的前提下进行，某种意义上：采样误差最小的优化过程和极大似然估计是一致的。
# Softmax函数和多分类问题
## Softmax函数
线性回归通常用于预测连续值，但当我们想要处理分类问题时，可以利用Softmax函数将线性回归模型扩展到多分类问题。本文将介绍Softmax函数的基本概念、损失函数以及求导过程。Softmax函数是一个将任意实数向量转换为概率分布的函数。对于一个给定的实数向量$o$，Softmax函数定义为：

$$
\text{Softmax}(o_i) = \frac{e^{o_i}}{\sum_{j} e^{o_j}}
$$

其中，$o_i$是向量$o$中的第$i$个元素，分母是所有$e^{o_j}$的和，确保了所有输出值的和为1，从而构成一个概率分布。
在多类分类问题中，每个类别都有一个得分，这些得分通过Softmax函数转换为概率。模型的输出是一个概率分布，表示输入属于每个类别的概率。对于一个有$K$个类别的分类问题，模型输出为：

$$
P(y=k|x) = \text{Softmax}(o_k) = \frac{e^{o_k}}{\sum_{j=1}^{K} e^{o_j}}
$$

其中，$o_k = w_k^T x + b_k$是类别$k$的得分，$w_k$和$b_k$是模型参数。

## 损失函数
Softmax回归通常使用交叉熵损失函数（Cross-Entropy Loss），为每个样本定义如下：

$$
L_i = - \sum_{k=1}^{K} y_{ik} \log(P(y=k|x_i))
$$

其中，$y_{ik}$是一个指示变量，如果样本$i$属于类别$k$，则$y_{ik}=1$，否则为$0$。$P(y=k|x_i)$是模型预测样本$i$属于类别$k$的概率。
对于所有样本，损失函数是每个样本损失$L_i$的平均值。
下面，我们使用极大似然估计推到损失函数：
假设我们有一个数据集，其中包含$n$个独立同分布的样本，每个样本$i$属于$K$个类别中的一个。模型预测的概率$P(y=k|x_i)$表示给定输入$x_i$时，样本属于类别$k$的概率。 对于所有样本，似然函数$L$是模型对所有观测数据分类正确的联合概率： 

$$
L = \prod_{i=1}^{n} P(y=y_i|x_i) 
$$
在实践中，为了便于计算，通常对似然函数取对数得到对数似然函数： 

$$
\log L = \sum_{i=1}^{n} \log P(y=y_i|x_i) 
$$
在Softmax模型中，$P(y=k|x_i)$可以通过Softmax函数计算得到。因此，对数似然函数可以写为： 

$$
\log L = \sum_{i=1}^{n} \log \left( \frac{e^{o_{y_i}}}{\sum_{j=1}^{K} e^{o_j}} \right) 
$$

其中$o_j = w_j^T x_i + b_j$是类别$j$的得分。
定义损失函数： 

$$
l = -\sum_{i=1}^{n} y_{i} \log P(y=y_i|x_i) 
$$

## 损失函数的求导

现在，我们要对交叉熵损失函数关于softmax函数的输出$o_j$求导。假设对于一个样本$i$，真实类别是$c$，则$y_i$是一个one-hot向量，其中$y_c = 1$，而对其他类别$j \neq c$，$y_j = 0$。 损失函数关于$o_j$的偏导数计算如下： 

$$
\frac{\partial l}{\partial o_j} = \frac{\partial}{\partial o_j} \left(-\sum_{i=1}^{n} y_i \log P(y=y_i|x_i)\right) 
$$
由于$y_i$是one-hot编码，我们可以得到简化后的偏导数公式：

$$
\frac{\partial l}{\partial o_j} = -y_j + softmax(o_{j}) 
$$

事实上，就是softmax模型分配的概率和实际概率的差值。
