---
title: 深度学习笔记（八）：块和层
date: 2024-04-05
tags:
  - 机器学习
  - 深度学习
categories:
  - 深度学习
description: 参考教材《动手学深度学习》
---
# 层

<div class="box">
<strong>层的基本功能</strong>
<p></p>
    <li><strong>输入：</strong>输入数据作为此层前向传播的变量。</li>
    <li><strong>输出</strong>通过此层运算生成输出。</li>
    <li><strong>参数管理：</strong>可以通过一组参数描述。</li>
</div>

对于多层感知机而言，整个模型及其组成层都是这种架构。整个模型接受原始输入（特征），生成输出（预测）， 并包含一些参数（所有组成层的参数集合）。 同样，每个单独的层接收输入（由前一层提供）， 生成输出（到下一层的输入），并且具有一组可调参数， 这些参数根据从下一层反向传播的信号进行更新。
## 自定义层

建议首先阅读本文的自定义块部分，再查看本章节。实际上，自定义块解决的是网络连接问题；而自定义层规定了层内参数如何传递的问题。因此自定义块强调多个层的连接方式，自定义层则给定一个新的运算方式。某种意义上，在定义块的时候，层也可以在块中进行定义。

```python
class Mylinear(nn.Module):
    def __init__(self, inp, outp):
        super(MyLinear, self).__init__()
        #require_grad = True
        self.w = nn.Parameter(torch.randn(outp, inp))
        self.b = nn.Parameter(torch.randn(outp))
    def forward(self, x)
        x = x @ self.w.t() + self.b
        return x
```

# 块

**块可以描述单个层、由多个层组成的组件或整个模型本身。**

<div class="box">
<strong>块的基本功能</strong>
<p></p>
    <li><strong>特征输入：</strong>输入数据作为前向传播的变量。</li>
    <li><strong>前向传播：</strong>通过前向传播函数生成输出。</li>
    <li><strong>反向传播：</strong>计算输出相对于输入的梯度（自动求导）。</li>
    <li><strong>参数管理：</strong>初始化、存储、访问和更新模型参数。</li>
</div>

## 自定义块

```python
class MLP(nn.Module):
	def __init__(self):
		super().__init__()
		self.hidden = nn.Linear(20, 256)
		self.out = nn.Linear(256, 10)

	def forward(self, X):
		return self.out(F.relu(self.hidden(X)))
```

深度学习中PyTorch块的概念和Python编程中类的概念是一致的。在上述代码中，我们定义了`MLP`这个类，该类继承于`nn.Module`父类。**完成块的定义只需要定义一个包含构造函数（__init__）和前向传播函数（forward）的类**。

`MLP`类包含了构造函数和前向传播函数。对于构造函数，我们没有传入新的参数，首先`super().__init__()`方法即调用了父类`nn.Module`的`__init__`方法；接着，我们定义对象的属性`hidden`和`out`。根据构造函数可知，对象构造时不需要传入参数，我们定义方法直接采用了实例化的线性回归模型。对于前向传播函数，返回一个前向的计算公式。

值得注意的是，我们定义了维度，但在大多数块中，我们不提前定义维度，而是采用**延迟初始化**的技术，当数据第一次通过网络进行传播时，才开始定义维度。

我们接着为`MLP`创造一个实例`net`，并调用实例`net`的`forward`方法。

```python
net = MLP()
net(X)
```

在PyTorch框架中，`nn.Module`是所有神经网络模块的基类，它包含了一些基本的方法和属性，用来构建和训练神经网络。其中一个重要的特性是它的`__call__`方法，这个方法使得任何继承自`nn.Module`的类的实例都可以像调用普通函数那样被调用。

当你创建了一个继承自`nn.Module`的类的实例（如你的`MLP`类），并尝试使用这个实例调用时（比如`net(X)`），实际上发生的是以下几步：

1. `__call__`方法被自动触发：当你使用`net(X)`这样的语法时，Python会寻找`net`的`__call__`方法，并将`X`作为参数传递给它。
    
2. 转发到`forward`方法：`nn.Module`的`__call__`方法内部实现了对`forward`方法的调用。这意味着，当你写`net(X)`时，它实际上是执行了`net.forward(X)`。
    
3. 执行`forward`方法：在`forward`方法中，定义了输入数据`X`如何通过网络流动，包括经过哪些层、激活函数等，并最终返回输出结果。
    

因此，`net(X)`的调用看似简单，但背后是通过`nn.Module`的`__call__`方法，自动将其转化为对`forward`方法的调用。这样的设计使得模型的使用更加直观和方便，同时也保持了代码的清晰和组织性。

  
此外，不可以直接使用`MLP(X)`这种方式调用。在PyTorch中，必须先创建类的实例才能使用它的方法，包括`forward`方法。直接使用类名调用方法通常是面向静态方法或类方法的，而`forward`方法并不是静态或类方法，它依赖于类实例的状态（即类实例的属性，如你的例子中的`self.hidden`和`self.out`层）。

## 顺序块

```python
#定义顺序块，用以存储神经网络
class MySequential(nn.Module):
    
    #定义类的初始化函数
    def __init__(self, *args):
        super().__init__()                           #调用父类的初始化函数
        
        #通过循环不断地向顺序块中添加神经网络
        for idx, module in enumerate(args):
            #这里， module是Module子类的一个实例。我们把它保存在'Module'类的成员
            #变量_modules中。_module的类型是OrderedDict
            self._modules[str(idx)] = module
            
    #定义前向传播函数
    def forward(self, X):
        #OrderedDict保证了按照成员添加地顺序遍历它们
        for block in self._modules.values():
            X = block(X)                           #顺序地调用X进入神经网络
            
        return X
```

这段代码定义了一个名为`MySequential`的Python类，它是`nn.Module`的子类，用于在PyTorch框架中创建一个神经网络的顺序容器。这个容器可以按照定义的顺序执行多个网络层或其他模块：

### 类定义和初始化

- `class MySequential(nn.Module)`： 这行代码定义了一个名为`MySequential`的类，它继承自`nn.Module`。`nn.Module`是所有神经网络模块的基类，提供了很多基本功能，如参数管理、模型保存和加载等。
    
- `def __init__(self, *args)`： 这是类的构造函数，用于初始化新的`MySequential`实例。`*args`允许在创建实例时传递一个动态数量的参数，这些参数都应该是`nn.Module`的实例，比如各种网络层。
    
- `super().__init__()`： 这行代码调用父类（`nn.Module`）的构造函数，是Python中常见的做法，用于正确初始化继承自父类的部分。
    

### 添加模块到容器

- `for idx, module in enumerate(args)`： 这个循环遍历传给构造函数的所有模块。`enumerate`函数同时返回每个模块的索引（`idx`）和模块本身（`module`）。
    
- `self._modules[str(idx)] = module`： 这行代码将每个传入的模块添加到`self._modules`字典中。`_modules`是`nn.Module`中用于存储子模块的内置容器，其类型是`OrderedDict`。使用`OrderedDict`确保模块会按照添加的顺序被存储和调用。
    

### 定义前向传播

- `def forward(self, X)`： 这是`nn.Module`必须实现的方法，定义了模型的前向传播逻辑，即如何处理输入数据`X`。
    
- `for block in self._modules.values()`： 这个循环遍历`self._modules`中存储的所有模块。由于`self._modules`是一个有序字典，这保证了模块按照它们被添加的顺序执行。
    
- `X = block(X)`： 在循环中，输入`X`被依次传递给每个模块（`block`），模块处理后的输出成为下一模块的输入。这样可以顺序地应用所有定义的网络层或函数到输入数据上。
    
- `return X`： 最后，经过所有模块处理后的结果`X`被返回。这是该顺序容器处理输入后的最终输出。

## 块的嵌套

块是`nn.Module`方法的组合，事实上，在PyTorch中，块本身也可以和nn.Module进行顺序块的定义。如：

```python
nn.Sequential(MLP, nn.Relu, nn.Relu(*arg))
```

